### 《小石潭记》

#### 作者: 柳宗元

#### 朝代: 唐

#### 学习时期: 初中

##### **正文**

- 从小丘西行百二十步，隔篁竹，闻水声，如鸣珮环，心乐之。伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。全石以为底，近岸，卷石底以出，为坻，为屿，为嵁，为岩。青树翠蔓，蒙络摇缀，参差披拂。
- 潭中鱼可百许头，皆若空游无所依，日光下澈，影布石上。佁然不动，俶尔远逝，往来翕忽，似与游者相乐。
- 潭西南而望，斗折蛇行，明灭可见。其岸势犬牙差互，不可知其源。
- 坐潭上，四面竹树环合，寂寥无人，凄神寒骨，悄怆幽邃。以其境过清，不可久居，乃记之而去。
- 同游者：吴武陵，龚古，余弟宗玄。隶而从者，崔氏二小生：曰恕己，曰奉壹。

##### **注释**

1. 小丘：在小石潭东面。
2. 篁竹：竹林。
3. 如鸣珮环：好像人身上佩带的佩环相碰击发出的声音。鸣：发出的声音。珮环：都是玉制的装饰品。
4. 水尤清冽：水格外清凉。尤，格外。清，清澈。洌，凉。
5. 全石以为底：（潭）以整块石头为底。以为：把……当做……
6. 卷石底以出；以，而。
7. 近岸，卷石底以出：靠近岸边，石头从水底向上弯曲露出水面。以：连词，相当于“而”，不译。
8. 为坻，为屿，为嵁，为岩：成为坻、屿、嵁、岩各种不同的形状。坻，水中高地。屿，小岛。嵁，高低不平的岩石。岩，岩石。
9. 翠蔓：碧绿的茎蔓。
10. 蒙络摇缀，参差披拂：（树枝藤蔓）遮掩缠绕，摇动下垂，参差不齐，随风飘拂。
11. 可百许头：大约有一百来条。可，大约。许，用在数词后表示约数，相当于同样用法的“来”。
12. 皆若空游无所依：（鱼）都好像在空中游动，什么依靠都没有。
13. 日光下澈，影布石上：阳光照到水底，鱼的影子好像映在水底的石头上。
14. 佁然不动：（鱼）呆呆地一动不动。佁然，呆呆的样子。
15. 俶尔远逝：忽然间向远处游去了。俶尔，忽然。
16. 往来翕忽：来来往往轻快敏捷。翕忽；轻快敏捷的样子。
17. 斗折蛇行，明灭可见：看到溪水像北斗星那样曲折，像蛇那样蜿蜒前行，时隐时现。斗折，像北斗七星的排列那样曲折。蛇行，像蛇爬行那样蜿蜒。明灭可见，时而看得见，时而看不见。
18. 犬牙差互：像狗的牙齿那样参差不齐。犬牙：像狗的牙齿一样。差互，交相错杂。
19. 凄神寒骨，悄怆幽邃：使人感到心情凄凉，寒气透骨，幽静深远，弥漫着忧伤的气息。凄、寒：使动用法，使……感到凄凉，使……感到寒冷。悄怆，寂静得使人感到忧伤。邃，深。悄怆，忧伤的样子。
20. 以其境过清：因为这里环境太冷清了。以，因为。清，凄清。
21. 吴武陵：作者的朋友，也被贬在永州。
22. 龚古：作者的朋友。
23. 宗玄：作者的堂弟。
24. 隶而从者，崔氏二小生：跟着我一同去的，有姓崔的两个年轻人。隶而从：跟着同去的。隶：随从。而：表并列。崔氏，指柳宗元姐夫崔简。二小生，两个年轻人，指崔简的两个儿子。

##### **翻译**

- 从小丘向西走一百二十多步，隔着竹林，可以听到流水的声音，好像人身上佩带的珮环相互碰击发出的声音，心里十分高兴。砍倒竹子，开辟出一条道路（走过去），沿路走下去看见一个小潭，潭水格外清凉。小潭以整块石头为底，靠近岸边的地方，石底有些部分翻卷出来，露出水面，成为水中的高地，成为水中的小岛，成为水中的不平岩石，成为水中的悬崖。青翠的树木，翠绿的藤蔓，遮掩缠绕，摇动下垂，参差不齐，随风飘拂。 潭中的鱼大约有一百来条，都好像在空中游动，什么依靠都没有，阳光直照（到水底），（鱼的）影子映在石头上。呆呆地（停在那里）一动不动，忽然间(又. 向远处游去了，来来往往，轻快敏捷，好像和游玩的人互相取乐。
- 向小石潭的西南方望去，看到溪水像北斗星那样曲折，水流像蛇那样蜿蜒前行，一段明的看得见，一段暗的看不见。两岸的地势像狗的牙齿那样相互交错，不能知道溪水的源头。
- 我坐在潭边，四下里竹林和树木包围着，寂静寥落，空无一人。使人感到心情凄凉，寒气入骨，幽静深远，弥漫着忧伤的气息。因为这里的环境太凄清，不可长久停留，于是记下了这里的情景就离开了。
- 一同去游览的人有：吴武陵，龚古，我的弟弟宗玄。跟着同去的有姓崔的两个年轻人：一个名叫恕己，一个名叫奉壹。