### 《曹刿论战》

#### 作者: 左丘明 

#### 朝代: 先秦

#### 学习时期: 初中

##### **正文**

- 十年春，齐师伐我。公将战，曹刿请见。其乡人曰：“肉食者谋之，又何间焉？”刿曰：“肉食者鄙，未能远谋。”乃入见。问：“何以战？”公曰：“衣食所安，弗敢专也，必以分人。”对曰：“小惠未遍，民弗从也。”公曰：“牺牲玉帛，弗敢加也，必以信。”对曰：“小信未孚，神弗福也。”公曰：“小大之狱，虽不能察，必以情。”对曰：“忠之属也。可以一战。战则请从。”
- 公与之乘，战于长勺。公将鼓之。刿曰：“未可。”齐人三鼓。刿曰：“可矣。”齐师败绩。公将驰之。刿曰：“未可。”下视其辙，登轼而望之，曰：“可矣。”遂逐齐师。
- 既克，公问其故。对曰：“夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。彼竭我盈，故克之。夫大国，难测也，惧有伏焉。吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之。”

##### **注释**

1. 曹刿（guì）：春秋时鲁国大夫。著名的军事理论家。
2. 十年：鲁庄公十年（公元前684年）。
3. 齐师：齐国的军队。齐，在今山东省中部。师，军队。
4. 伐：攻打。
5. 我：指鲁国。《左传》根据鲁史而写，故称鲁国为“我”。
6. 公：诸侯的通称，这里指鲁庄公。
7. 肉食者：吃肉的人，指居高位、享俸禄的人。
8. 谋：谋议。
9. 间（jiàn）：参与。
10. 鄙：鄙陋，目光短浅。
11. 乃：于是，就。
12. 何以战：就是“以何战”，凭借什么作战？以，用，凭，靠。
13. 衣食所安，弗敢专也：衣食这类养生的东西，不敢独自享用。安：有“养”的意思。弗：不。专：独自专有，个人专有。
14. 必以分人：省略句，省略了"之"，完整的句子是“必以之分人”。一定把它分给别人。以，把。人：指鲁庄公身边的近臣或贵族。
15. 遍：一作“徧”，遍及，普遍。
16. 牺牲玉帛（bó）：古代祭祀用的祭品。牺牲，祭祀用的猪、牛、羊等。玉，玉器。帛，丝织品。
17. 加：虚报。
18. 小信未孚（fú）：（这只是）小信用，未能让神灵信服。孚，使人信服。
19. 福：名词作动词，赐福，保佑。
20. 狱：（诉讼）案件。
21. 察：明察。
22. 情：诚心。
23. 忠之属也：这是尽了职分（的事情）。忠，尽力做好分内的事。属，种类。
24. 可以一战：就是“可以之一战”，可以凭借这个条件打一仗。可，可以。以，凭借。
25. 战则请从：（如果）作战，请允许（我）跟从去。从：随行，跟从。
26. 公与之乘：鲁庄公和他共坐一辆战车。之，指曹刿。
27. 长勺：鲁国地名，今山东莱芜东北。
28. 败绩：军队溃败。
29. 驰：驱车追赶。
30. 辙（zhé）：车轮碾出的痕迹。
31. 轼：古代车厢前做扶手的横木。
32. 遂：于是，就。
33. 逐：追赶，这里指追击。
34. 既克：已经战胜。既，已经。
35. 夫战，勇气也：作战，（是靠）敢作敢为毫不畏惧的气概。夫（fú），放在句首，表示将发议论，没有实际意义。
36. 一鼓作气：第一次击鼓能振作士气。作，振作。
37. 再：第二次。
38. 三：第三次。
39. 彼竭我盈：他们的勇气已尽，我们的勇气正盛。彼，代词，指齐军方面。盈，充沛，饱满，这里指士气旺盛。
40. 难测：难以推测。测，推测，估计。
41. 伏：埋伏。
42. 靡（mǐ）：倒下。
43. 曹刿论战：选自《左传·庄公十年》。题目是（教材编写者）后加的。

##### **翻译**

- 鲁庄公十年的春天，齐国军队攻打我们鲁国。鲁庄公将要迎战，曹刿请求拜见鲁庄公。他的同乡说：“当权的人自会谋划这件事，你又何必参与呢？”曹刿说：“当权的人目光短浅，不能深谋远虑。”于是入朝去见鲁庄公。曹刿问：“您凭借什么作战？”鲁庄公说：“衣食（这一类）养生的东西，我从来不敢独自专有，一定把它们分给身边的大臣。”曹刿回答说：“这种小恩小惠不能遍及百姓，老百姓是不会顺从您的。”鲁庄公说：“祭祀用的猪牛羊和玉器、丝织品等祭品，我从来不敢虚报夸大数目，一定对上天说实话。”曹刿回答说：“小小信用，不能取得神灵的信任，神灵是不会保佑您的。”鲁庄公说：“大大小小的诉讼案件，即使不能一一明察，但我一定根据诚心（合理裁决）。”曹刿回答说：“这才尽了本职一类的事。可以（凭借这个条件）打一仗。如果作战，请允许我跟随您一同去。”
- 鲁庄公和曹刿同坐一辆战车，在长勺和齐军作战。鲁庄公将要下令击鼓进军。曹刿说：“还不行。”等到齐军三次击鼓之后。曹刿说：“可以击鼓进军了。”齐军大败。鲁庄公又要下令驾车马追逐齐军。曹刿说：“还不行。”说完就下了战车，察看齐军车轮碾出的痕迹，又登上战车，扶着车前横木远望齐军的队形，这才说：“可以追击了。”于是追击齐军。
- 打了胜仗后，鲁庄公问他取胜的原因。曹刿回答说：作战，靠的是士气。第一次击鼓能够振作士兵们的士气，第二次击鼓士兵们的士气就开始低落了，第三次击鼓士兵们的士气就耗尽了。他们的士气已经消失而我军的士气正旺盛，所以才战胜了他们。像齐国这样的大国，他们的情况是难以推测的，怕他们在那里设有伏兵。后来我看到他们的车轮的痕迹混乱了，望见他们的旗帜倒下了，所以下令追击他们。”