### 《桃花源记》

#### 作者: 陶渊明 

#### 朝代: 东晋

#### 学习时期: 初中

##### **正文**

- 晋太元中，武陵人捕鱼为业。缘溪行，忘路之远近。忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷。渔人甚异之，复前行，欲穷其林。
- 林尽水源，便得一山，山有小口，仿佛若有光。便舍船，从口入。初极狭，才通人。复行数十步，豁然开朗。土地平旷，屋舍俨然，有良田、美池、桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣着，悉如外人。黄发垂髫，并怡然自乐。
- 见渔人，乃大惊，问所从来。具答之。便要还家，设酒杀鸡作食。村中闻有此人，咸来问讯。自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。此人一一为具言所闻，皆叹惋。余人各复延至其家，皆出酒食。停数日，辞去。此中人语云：“不足为外人道也。”
- 既出，得其船，便扶向路，处处志之。及郡下，诣太守，说如此。太守即遣人随其往，寻向所志，遂迷，不复得路。
- 南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往。未果，寻病终，后遂无问津者。

##### **注释**

1. 太元：东晋孝武帝的年号（376-397年）。
2. 武陵：郡名，今武陵山区或湖南常德一带。
3. 为业：把……作为职业，以……为生。为，作为。
4. 缘：顺着、沿着。
5. 行：行走这里指划船。
6. 远近：偏义复词，仅指远。
7. 忽逢：忽然遇到。逢，遇见。
8. 夹岸：两岸。
9. 杂：别的，其他的。
10. 鲜美：鲜艳美丽。
11. 落英：落花。一说，初开的花。
12. 缤纷：繁多而纷乱的样子。
13. 异之：以之为异，即对此感到诧异。异，意动用法，形作动，以……为异，对……感到诧异，认为……是奇异的。之，代词，指见到的景象。
14. 复：又，再。
15. 前：名词活用为状语，向前。
16. 欲：想要。
17. 穷：尽，形容词用做动词，这里是“走到……的尽头”的意思。
18. 林尽水源：林尽于水源，桃花林在溪水发源的地方就没有了。尽，完，没有了。
19. 便：于是，就。
20. 得：看到。
21. 仿佛：隐隐约约，形容看得不真切的样子。
22. 若：好像。
23. 舍：舍弃，丢弃，
24. 初：起初，刚开始。
25. 才通人：仅容一人通过。才，副词，只。
26. 行：行走。
27. 豁然开朗：形容由狭窄幽暗突然变得宽阔明亮的样子。然，……的样子。豁然，形容开阔敞亮的样子；开朗，开阔明亮。
28. 平：平坦。
29. 旷：空阔；宽阔。
30. 屋舍：房屋。
31. 俨（yǎn）然：整齐的样子。
32. 之：这。
33. 属：类。
34. 阡陌交通：田间小路交错相通。阡陌，田间小路，南北走向的叫阡，东西走向的叫陌。交通，交错相通。阡陌，田间小路。
35. 鸡犬相闻：（村落间）能相互听见鸡鸣狗叫的声音。相闻，可以互相听到。
36. 种作：耕种劳作。
37. 衣着：穿着打扮，穿戴。
38. 悉：全，都。
39. 外人：桃花源以外的世人，下同。
40. 黄发垂髫（tiáo）：老人和小孩。黄发，旧说是长寿的象征，用以指老人。垂髫，垂下来的头发，用来指小孩子。髫，小孩垂下的短发。
41. 并：都。
42. 怡然：愉快、高兴的样子。
43. 乃大惊：于是很惊讶。乃，于是，就。大，很，非常。
44. 从来：从……地方来。
45. 具：通“俱”，全，详细。
46. 之：代词，指代桃源人所问问题。
47. 要：通“邀”，邀请。
48. 咸：副词，都，全。
49. 问讯：询问消息，打听消息。
50. 云：说。
51. 先世：祖先。
52. 率：率领。
53. 妻子：指妻室子女，“妻”“子”是两个词。妻：指男子配偶。子：指子女。
54. 邑人：同乡（县）的人。邑，古代区域单位。《周礼·地官·小司徒》：“九夫为井，四井为邑。”
55. 绝境：与人世隔绝的地方。绝，绝处。
56. 复：再，又。
57. 焉：兼词，相当于“于之”，“于此”，从这里。
58. 遂：就。
59. 间隔：隔断，隔绝。
60. 世：朝代。
61. 乃：竟，竟然。
62. 无论：不要说，（更）不必说。“无”“论”是两个词，不同于现代汉语里的“无论”。
63. 为：对，向。
64. 具言：详细地说出。
65. 所闻：指渔人所知道的世事。闻，知道，听说。
66. 叹惋：感叹、惋惜。惋，惊讶，惊奇。
67. 余：其余，剩余。
68. 延至：邀请到。延，邀请。至，到。
69. 去：离开。
70. 语：告诉。
71. 不足：不必，不值得。
72. 为：介词，向、对。
73. 既：已经。
74. 便扶向路：就顺着旧的路（回去）。扶：沿着、顺着。向，从前的、旧的。
75. 处处志之：处处都做了标记。志，动词，做标记。处处，到处。
76. 及郡下：到了郡城。及，到达。郡，太守所在地，指武陵郡。
77. 诣（yì）：到。特指到尊长那里去。
78. 如此：像这样，指在桃花源的见闻。
79. 寻向所志：寻找以前所做的标记。寻，寻找。向，先前。志，名词，标记。
80. 遂：结果。
81. 得：取得，获得，文中是找到的意思。
82. 高尚：品德高尚。
83. 士：人士。
84. 也：表判断。
85. 欣然：高兴的样子。
86. 规：计划。
87. 未果：没有实现。果，实现。
88. 寻：随即，不久。
89. 终：死亡。
90. 问津：问路，这里是访求、探求的意思。
91. 津：渡口。

##### **翻译**

- 东晋太元年间，武陵郡有个人以打渔为生。他顺着溪水行船，忘记了路程的远近。
- 忽然遇到一片桃花林，生长在溪水的两岸，长达几百步，中间没有别的树，花草鲜嫩美丽，落花纷纷的散在地上。渔人对此（眼前的景色）感到十分诧异，继续往前行船，想走到林子的尽头。桃林的尽头就是溪水的发源地，于是便出现一座山，山上有个小洞口，洞里仿佛有点光亮。于是他下了船，从洞口进去了。起初洞口很狭窄，仅容一人通过。又走了几十步，突然变得开阔明亮了。（呈现在他眼前的是）一片平坦宽广的土地，一排排整齐的房舍。还有肥沃的田地、美丽的池沼，桑树竹林之类的。田间小路交错相通，鸡鸣狗叫到处可以听到。人们在田野里来来往往耕种劳作，男女的穿戴，跟桃花源以外的世人完全一样。老人和小孩们个个都安适愉快，自得其乐。
- 村里的人看到渔人，感到非常惊讶，问他是从哪儿来的。渔人详细地做了回答。村里有人就邀请他到自己家里去（做客），设酒杀鸡做饭来款待他。村里的人听说来了这么一个人，就都来打听消息。他们自己说他们的祖先为了躲避秦时的战乱，领着妻子儿女和乡邻来到这个与人世隔绝的地方，不再出去，因而跟外面的人断绝了来往。他们问渔人现在是什么朝代，他们竟然不知道有过汉朝，更不必说魏晋两朝了。渔人把自己知道的事一一详尽地告诉了他们，听完以后，他们都感叹惋惜。其余的人各自又把渔人请到自己家中，都拿出酒饭来款待他。渔人停留了几天，向村里人告辞离开。村里的人对他说：“我们这个地方不值得对外面的人说啊。”
- 渔人出来以后，找到了他的船，就顺着旧路回去，处处都做了标记。到了郡城，到太守那里去说，报告了这番经历。太守立即派人跟着他去，寻找以前所做的标记，结果迷失了方向，再也找不到通往桃花源的路了。
- 南阳人刘子骥，是个志向高洁的隐士，听到这件事后，高兴地计划前往。但没有实现，不久因病去世了。此后就再也没有问桃花源路的人了。