### 《氓（氓之蚩蚩）》

#### 作者: 佚名

#### 朝代: 先秦

##### **正文**

- 长太息以掩涕兮,哀民生之多艰.余虽好修姱以鞿羁兮,謇朝谇而夕替.既替余以蕙纕兮,又申之以揽茝.亦余心之所善兮,虽九死其犹未悔.怨灵修之浩荡兮,终不察夫民心.众女嫉余之蛾眉兮,谣诼谓余以善淫.固时俗之工巧兮,偭规矩而改错.背绳墨以追曲兮,竞周容以为度.忳郁邑余佗傺兮,吾独穷困乎此时也.宁溘死以流亡兮,余不忍为此态也.鸷鸟之不群兮,自前世而固然.何方圜之能周兮,夫孰异道而相安?屈心而抑志兮,忍尤而攘诟.伏清白以死直兮,固前圣之所厚。
- 悔相道之不察兮,延伫乎吾将反.回朕车以复路兮,及行迷之未远.步余马於兰皋兮,驰椒丘且焉止息.进不入以离尤兮,退将复修吾初服.制芰荷以为衣兮,集芙蓉以为裳.不吾知其亦已兮,苟余情其信芳.高余冠之岌岌兮,长余佩之陆离.芳与泽其杂糅兮,唯昭质其犹未亏.忽反顾以游目兮,将往观乎四荒.佩缤纷其繁饰兮,芳菲菲其弥章.民生各有所乐兮,余独好修以为常.虽体解吾犹未变兮,岂余心之可惩。

##### **注释**

1. 离骚：犹离忧。王逸《楚辞章句·离骚序》：离，别也；骚，愁也。此题目之义，历来多有争议。
2. 高阳：楚之远祖颛顼之号。一说即祝融吴回。苗裔（yì）：喻指子孙后代。裔，衣服的末边。
3. 朕：我。皇考：已故父亲的尊称。一说指太祖或曾祖。皇，美，即光明，伟大。
4. 摄提：太岁在寅时为摄提格。此指寅年。贞：正当。孟陬（zōu）：夏历正月。
5. 庚寅：指庚寅日。降：降生，出生。
6. 皇：皇考。揆（kuí）：揣测。
7. 肇（zhào）：开始。锡：赐。
8. 名：命名。
9. 字：起个表字。
10. 纷：盛多貌，修饰“内美”。内美：先天具有的美好品质。
11. 重（chóng）：加上。脩（xiū）：同“修”，美好。
12. 扈（hù）：披。江离：香草名。辟：同“僻”，幽僻。芷：白芷，香草名。
13. 纫（rèn）：草有茎叶可做绳索。秋兰：香草名。即泽兰，秋季开花。
14. 汩（yù）：水流急貌。此用以形容时光飞逝。
15. 不吾与：即“不与吾”。与，等待。
16. 搴（qiān）：摘。阰（pí）：山坡。
17. 揽：采。宿莽：草名，经冬不死。
18. 忽：迅速貌。淹：停留。
19. 代序：不断更迭。
20. 惟：想到。
21. 迟暮：衰老。
22. 抚：趁，凭。
23. 此度：指现行的政治法度。
24. 骐（qí）骥（jì）：骏马。
25. 道（dǎo）：通“导”，引导。
26. 三后：或指楚先君熊绎、若敖、蚡冒三王。后，君。
27. 固：本来。众芳：即指下文的椒、桂、蕙、茝等香草，比喻群贤。
28. 申椒：申地的椒。椒，花椒，是一种香料。菌桂：肉桂，桂树的一种，是一种香料。
29. 维：通“唯”，只。纫：结成绳索。夫：彼。蕙（huì）茝（chǎi）：均为香草名。
30. 耿介：光明正大。
31. 遵道：遵循正道。道，正确的道理。路：比喻治国的正确途径。
32. 何：何等。猖披：猖狂。
33. 捷径：邪道。
34. 党人：指当时结党营私的腐朽集团。偷乐：苟安享乐。
35. 幽昧（mèi）：昏暗不明。
36. 惮殃（yāng）：害怕灾祸。
37. 败绩：此指君国颠覆。
38. 忽：急，犹言“匆忙地”。
39. 及：赶上。踵武：足迹。
40. 荃（quán）：香草名，喻楚怀王。中情：内心。
41. 齌（jì）怒：暴怒。
42. 謇（jiǎn）謇：忠贞直言貌。
43. 舍：停止。此指停止进谏。
44. 九天：古人认为天有九重。正：通“证”。
45. 夫唯：因为。灵脩：楚人对君王的美称。
46. “曰黄昏”二句：有些版本无此二句，疑为《九章·抽思》篇中的相似文句所窜入。羌，楚方言发语词。
47. 成言：约定。
48. 遁：隐，隐遁其情。有他：另外的打算。
49. 既：本来。难：惮，畏惧。
50. 数（shuò）化：多次变化。
51. 滋：栽种。畹（wǎn）：三十亩为畹。
52. 树：种植。
53. 畦：五十亩为畦。留夷：即芍药。揭车：香草名，花白，味辛。
54. 杜衡：俗名马蹄香，似葵而香。芳芷：香草名。
55. 冀：希望。峻茂：高大茂盛。
56. 竢（sì）：通“俟”，等待。刈（yì）：收获。
57. 萎绝：枯萎凋落。
58. 芜秽：长满荒草，喻人才变质。
59. 竞进：争先恐后往上爬。
60. 凭：满。猒（yàn）：同“餍”，满足。
61. 内恕己：对自己宽容。
62. 兴：生，起意。
63. 驰骛（wù）：乱跑。
64. 所急：急迫的事。
65. 冉冉：渐渐。
66. 坠露：欲坠之露。
67. 落英：零落的花。一说初生的花。
68. 苟：只要。信：果真。姱（kuā）：美好。练要：精诚专一。
69. 顑（kǎn）颔（hàn）：因饥饿而面黄肌瘦的样子。
70. 掔（qiān）：持取。
71. 贯：串连。
72. 矫：举，拿。
73. 索：搓绳。纚（xǐ）纚：绳索美好貌。
74. 法：效法。
75. 服：做，从事。
76. 周：相容，合。
77. 彭咸：殷大夫，谏其君，不听，投江而死。遗则：留下的榜样。
78. 太息：叹气。掩涕：拭泪。
79. 脩姱：洁净而美好。鞿（jī）羁：自我约束。
80. 谇（suì）：进谏。替：废。
81. 纕（xiāng）：佩带。
82. 申：重复。
83. 悔：怨恨。
84. 浩荡：放荡自恣，不深思熟虑的样子。
85. 民心：人心。一说指屈原的用心。
86. 众女：喻群臣。
87. 谣：诋毁。诼（zhuó）：诽谤。
88. 工巧：善于取巧。
89. 偭（miǎn）：面对着，违背。错：通“措”，措施，指先圣之法。
90. 绳墨：正曲直之具。曲：斜曲。
91. 周容：苟合取容，指以求容媚为常法。
92. 侘（chà）傺（chì）：不得志貌。
93. 穷困：走投无路。
94. 溘（kè）：忽然。流亡：随水漂流而去。
95. 此态：苟合取容之态。
96. 鸷（zhì）鸟：挚鸟，即雎鸠。不群：指不与众鸟同群。
97. 前世：古代。
98. 圜（yuán）：同“圆”。周：合，相合。
99. 屈心：委曲心志。
100. 尤：过错。攘：取，指不推辞，忍受。诟（gòu）：咒骂，耻辱。

##### **翻译**

- 我长声叹息而泪流满面啊,为老百姓多灾多难而哀伤.我只是崇尚美德而约束自己啊,没想到早上进谏晚上就被贬官.贬黜我是因为我用香蕙作佩带啊,给我加罪是因为我爱好花香.这也是我心中向往的美德啊,纵然九死一生我也毫不懊丧.始终不能明了我心迹啊,我怨恨我那君王过分荒唐.众女子嫉妒我长得美貌啊,放出谣言说我行为放荡.本来世俗就崇尚投机取巧啊,任意而为将规矩背向.违背准蝇而追求弯曲啊,竟相把苟合奉迎作为榜样.忧闷失意啊我孤独彷徨,忍受着此时的穷困我好不心伤.宁愿突然死去随着流水消逝啊,我也不肯做出世俗小人的模样.雄鹰和凡鸟不可能生活在一起啊,自古以来就是这样.方枘圆凿自然不能结合啊,道路不同哪能有相同的思想.忍受着委屈而压抑着意志啊,忍受强加的罪过又将耻辱品尝.保持清白为正道而死啊,古圣先贤都认为应该是这样。
- 真后悔选择道路时没有看清啊,我久久伫立徘徊傍徨.转过我的车子返回原路,好在我虽然迷途却并没有失去方向.赶着马车来到长满兰草的水边啊,奔驰后休息在长着椒树的山岗.为君分忧反受指责啊,我退隐山林整理我当初的衣裳.裁剪荷叶做出我的上装啊,连缀花瓣做出我的下装.不了解我的心意也就算了啊,只要我的本心确实善良.再加高我高高的帽子啊,再将我长长的佩带延长.清香和污臭杂糅在一起啊,唯独我明洁的品质没有毁伤.忽然回过头来放眼远眺啊,看到了辽阔大地的四面八方.我佩戴上缤纷多彩的服饰啊,浑身上下散发着阵阵清香.人生在世各有各的乐趣啊,我独爱美啊而且习以为常.肢解我的身体我也不会变心啊,又有谁能改变我的志向?