### 《生于忧患，死于安乐》

#### 作者: 《孟子》

#### 朝代: 先秦

#### 学习时期: 初中

##### **正文**

- 舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。
- 人恒过，然后能改，困于心，衡于虑，而后作；征于色，发于声，而后喻。入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡，然后知生于忧患而死于安乐也。

##### **注释**

1. 舜：姚姓，名重华。唐尧时耕于历山（在今山东济南东南，一说在今山西永济东南），“父顽，母嚣，弟傲，能和以孝”，尧帝使其人山林川泽，遇暴风雷雨，舜行不迷，于是传以天子之位。国名虞，史称虞舜。事迹见于《尚书·尧典》及《史记·五帝本纪》等。
2. 发：起，指任用。
3. 畎（quǎn）亩：田亩，此处意为耕田。畎，田间水渠。
4. 傅说（fùyuè）：殷商时为胥靡（一种刑徒），筑于傅险（又作傅岩，在今山西平陆东）。商王武丁欲兴殷，梦得圣人，名曰说，视群臣皆非，使人求于野，得傅说。见武丁，武丁曰：“是也。”与之语，果圣人，举以为相，殷国大治。遂以傅险为姓，名为傅说。事迹见于《史记·殷本纪》等。
5. 举：选拔。
6. 版筑：筑墙的时候在两块夹板中间放土，用杵捣土，使它坚实。筑，捣土用的杵。
7. 胶鬲（gé）：商纣王大臣，与微子、箕子、王子比干同称贤人。
8. 鱼盐：此处意为在海边捕鱼晒盐。《史记》称燕在渤碣之间，有鱼盐之饶；齐带山海，多鱼盐。
9. 管夷吾：管仲，颍上（今河南许昌）人，家贫困。辅佐齐国公子纠，公子纠未能即位，公子小白即位，是为齐桓公。齐桓公知其贤，释其囚，用以为相，尊称之为仲父。《史记·管晏列传》：“管仲既用，任政于齐，齐桓公以霸。九合诸侯，一匡天下，管仲之谋也。”
10. 士：狱官。
11. 孙叔敖（áo）：蒍姓，名敖，字孙叔，一字艾猎。春秋时为楚国令尹（宰相）。本为“期思之鄙人”，期思在今河南固始，偏僻之地称为鄙。
12. 海：海滨。
13. 百里奚（xī）：又作百里傒。本为虞国大夫。晋国灭虞国，百里奚与虞国国君一起被俘至晋国。晋国嫁女于秦，百里奚被当作媵臣陪嫁到秦国。百里奚逃往楚国，行至宛（今河南南阳），为楚国边界之鄙人所执。秦穆公闻其贤，欲重赎之，恐楚人不与，乃使人谓楚曰：“吾媵臣百里奚在焉，请以五羖羊皮赎之。”楚人于是与之。时百里奚年已七十余，至秦，秦穆公亲释其囚，与语国事三日，大悦。授以国政，号称“五羖大夫”。史称秦穆公用百里奚、蹇叔、由余为政，“开地千里，遂霸西戎”，成为“春秋五霸”之一。事迹见于《史记·秦本纪》。
14. 市：市井。
15. 故：所以。
16. 任：责任，担子。
17. 是：代词，这，这些。
18. 也：助词，用在前半句的末尾，表示停顿一下，后半句将要加以解说。
19. 必：一定。
20. 苦：动词的使动用法，使……苦恼。
21. 心志：意志。
22. 劳：动词的使动用法，使……劳累。
23. 饿：动词的使动用法，使……饥饿。
24. 体肤：肌肤。
25. 空乏：形容词的使动用法，使……穷困。
26. 拂乱：形容词的使动用法，使……颠倒错乱。拂，违背，不顺。乱，扰乱。
27. 所为：所行。
28. 所以：用来（通过那样的途径来……）。
29. 动：动词的使动用法，使……惊动。
30. 忍：形容词的使动用法，使……坚韧。
31. 曾益：增加。曾，通“增”。
32. 能：才干。
33. 恒：常常，总是。
34. 过：过错，过失。
35. 困于心：心中有困苦。
36. 衡于虑：思虑堵塞。衡，通“横”，梗塞，指不顺。
37. 作：奋起，指有所作为。
38. 征于色：面色上有征验，意为面容憔悴。征，征验，征兆。色，颜面，面色。赵岐《孟子注》：“若屈原憔悴，渔父见而怪之。”《史记·屈原贾谊列传》：“屈原至于江滨，被发行吟泽畔，颜色憔悴，形容枯槁。渔父见而问之曰：‘子非三闾大夫与？何故而至此？’屈原曰：‘举世混浊我独清，众人皆醉我独醒，是以见放。’”
39. 发于声：言语上有抒发，意为言语愤激。赵岐《孟子注》：“若甯戚商歌，桓公异之。”甯戚，春秋时卫国人。家贫，为人挽车。至齐，喂牛于车下，齐桓公夜出迎客，甯戚见之，疾击其牛角而商歌。歌曰：“南山矸，白石烂，生不逢尧与舜禅。短布单衣适至骭，从昏饭牛薄夜半，长夜漫漫何时旦。”齐桓公召与语，悦之，以为大夫。
40. 而后喻：然后人们才了解他。喻，知晓，明白。
41. 入：名词活用作状语，在国内。
42. 法家：有法度的世臣。
43. 拂（bì）士：辅佐君主的贤士。拂，通“弼”，辅佐。
44. 出：名词活用作状语，在国外。
45. 敌国：实力相当、足以抗衡的国家。
46. 外患：来自国外的祸患。
47. 恒：常常。
48. 亡：灭亡。
49. 生于忧患：忧患使人生存发展。
50. 死于安乐：享受安乐使人萎靡死亡。
##### **翻译**

- 舜从田野耕作之中被起用，傅说从筑墙的劳作之中被起用，胶鬲从贩鱼卖盐中被起用，管夷吾被从狱官手里救出来并受到任用，孙叔敖从海滨隐居的地方被起用，百里奚被从奴隶市场里赎买回来并被起用。所以上天要把重任降临在某人的身上，一定先要使他心意苦恼，筋骨劳累，使他忍饥挨饿，使他身处贫困之中，使他的每一行动都不如意，这样来激励他的心志，使他性情坚忍，增加他所不具备的能力。
- 一个人，常常发生错误，这样以后才能改正，在内心里困惑，思虑阻塞．然后才能知道有所作为，别人愤怒表现在脸色上，怨恨吐发在言语中，然后才能被人所知晓。一个国家，如果在国内没有坚守法度的大臣和足以辅佐君王的贤士，在国外没有实力相当、足以抗衡的国家和来自国外的祸患，这样的国家就常常会走向灭亡。这样以后才知道忧虑祸患能使人（或国家）生存发展，而安逸享乐会使人（或国家）走向灭亡的道理了。