### 《蜀道难》

#### 作者: 李白 

#### 朝代: 唐

#### 学习时期: 高中

##### **正文**

- 噫吁嚱，危乎高哉！蜀道之难，难于上青天！蚕丛及鱼凫，开国何茫然！尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连。上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川。黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲度愁攀援。青泥何盘盘，百步九折萦岩峦。扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。
- 问君西游何时还？畏途巉岩不可攀。但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。又闻子规啼夜月，愁空山。蜀道之难，难于上青天，使人听此凋朱颜！连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。飞湍瀑流争喧豗，砯崖转石万壑雷。其险也如此，嗟尔远道之人胡为乎来哉！
- 剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开。所守或匪亲，化为狼与豺。朝避猛虎，夕避长蛇；磨牙吮血，杀人如麻。锦城虽云乐，不如早还家。蜀道之难，难于上青天，侧身西望长咨嗟！

##### **注释**

1. 《蜀道难》：古乐府旧题，属《相和歌•瑟调曲》。
2. 噫吁嚱：惊叹声，蜀方言，表示惊讶的声音。宋庠《宋景文公笔记》卷上：“蜀人见物惊异，辄曰‘噫吁嚱’。”
3. 蚕丛、鱼凫：传说中古蜀国两位国王的名字。
4. 何茫然：难以考证。何：多么。茫然：渺茫遥远的样子。指古史传说悠远难详，茫昧杳然。据西汉扬雄巜蜀本王纪>记载：\"蜀王之先，名蚕丛、柏灌、鱼凫，蒲泽、开明。……从开明上至蚕丛，积三万四千岁。\"
5. 尔来：从那时以来。
6. 四万八千岁：极言时间之漫长，夸张而大约言之。
7. 秦塞：秦的关塞，指秦地。秦地四周有山川险阻，故称\"四塞之地\"。
8. 通人烟：人员往来。
9. 西当：西对。
10. 当：对着，向着。
11. 太白：太白山，又名太乙山，在长安西(今陕西眉县、太白县一带)。
12. 鸟道：指连绵高山间的低缺处，只有鸟能飞过，人迹所不能至。
13. 横绝：横越。
14. 峨眉巅：峨眉顶峰。
15. 地崩山摧壮士死：《华阳国志•蜀志》：相传秦惠王想征服蜀国，知道蜀王好色，答应送给他五个美女。蜀王派五位壮士去接人。回到梓潼今四. 剑阁之南)的时候，看见一条大蛇进入穴中，一位壮士抓住了它的尾巴，其余四人也来相助，用力往外拽。不多时，山崩地裂，壮士和美女都被压死。山分为五岭，入蜀之路遂通。这便是有名的“五丁开山”的故事。摧：倒塌。天梯：非常陡峭的山路。
16. 石栈：栈道。
17. 六龙回日：《淮南子》注云：“日乘车，驾以六龙。羲和御之。日至此面而薄于虞渊，羲和至此而回六螭。”螭即龙。
18. 高标：指蜀山中可作一方之标识的最高峰。
19. 冲波：水流冲击腾起的波浪，这里指激流。
20. 逆折：水流回旋。
21. 回川：有漩涡的河流。
22. 黄鹤：黄鹄(hú)，善飞的大鸟。
23. 尚：尚且。
24. 得：能。
25. 猿猱(náo)：蜀山中最善攀援的猴类。
26. 青泥：青泥岭，在今甘肃徽县南，陕西略阳县北。《元和郡县志》卷二十二：“青泥岭，在县西北五十三里，接溪山东，即今通路也。悬崖万仞，山多云雨，行者屡逢泥淖，故号青泥岭。”
27. 盘盘：曲折回旋的样子。
28. 百步九折：百步之内拐九道弯。
29. 萦：盘绕。
30. 岩峦：山峰。
31. 扪参历井：参(shēn)、井是二星宿名。古人把天上的星宿分别指配于地上的州国，叫做“分野”，以便通过观察天象来占卜地上所配州国的吉凶。参星为蜀之分野，井星为秦之分野。扪mé. )：用手摸。
32. 历：经过。
33. 胁息：屏气不敢呼吸。
34. 膺：胸。
35. 坐：徒，空。
36. 君：入蜀的友人。
37. 畏途：可怕的路途。
38. 巉岩：险恶陡峭的山壁。
39. 但见：只听见。
40. 号古木：在古树木中大声啼鸣。
41. 从：跟随。
42. 子规：即杜鹃鸟，蜀地最多，鸣声悲哀，若云“不如归去”。《蜀记》曰：“昔有人姓杜名宇，王蜀，号曰望帝。宇死，俗说杜宇化为子规。子规，鸟名也。蜀人闻子规鸣，皆曰望帝也。”这两句也有断为“又闻子规啼，夜月愁空山”的，但不如此文这种断法顺。
43. 凋朱颜：红颜带忧色，如花凋谢。凋，使动用法，使……凋谢，这里指脸色由红润变成铁青。
44. 去：距离。
45. 盈：满。
46. 飞湍(tuān)：飞奔而下的急流。
47. 喧豗(huī)：喧闹声，这里指急流和瀑布发出的巨大响声。
48. 砯(pīng)崖：水撞石之声。砯，水冲击石壁发出的响声，这里作动词用，冲击的意思。转，使滚动。
49. 壑：山谷。
50. 嗟：感叹声。
51. 尔：你。
52. 胡为：为什么。
53. 来：指入蜀。
54. 剑阁：又名剑门关，在四川剑阁县北，是大、小剑山之间的一条栈道，长约三十余里。
55. 峥嵘、崔嵬：都是形容山势高大雄峻的样子。
56. “一夫”两句：《文选》卷四左思《蜀都赋》：“一人守隘，万夫莫向”。《文选》卷五十六张载《剑阁铭》：“一人荷戟，万夫趦趄。形胜之地，匪亲勿居。”
57. 一夫：一人。
58. 当关：守关。
59. 莫开：不能打开。
60. 所守：指把守关口的人。
61. 或匪亲：倘若不是可信赖的人。匪，同“非”。
62. 朝：早上。
63. 吮：吸。
64. 锦城：成都古代以产棉闻名，朝廷曾经设官于此，专收棉织品，故称锦城或锦官城。《元和郡县志》卷三十一剑南道成都府成都县：“锦城在县南十里，故锦官城也。”今四川成都市。
65. 咨嗟：叹息。

##### **翻译**

- 啊！何其高竣，何其峭险！蜀道太难走呵，简直难于上青天；传说中蚕丛和鱼凫建立了蜀国，开国的年代实在久远无法详谈。自从那时至今约有四万八千年，秦蜀被秦岭所阻从不沟通往返。西边太白山有飞鸟能过的小道。从那小路走可横渡峨眉山顶端。山崩地裂蜀国五壮士被压死了，两地才有天梯栈道开始相通连。上有挡住太阳神六龙车的山巅，下有激浪排空迂回曲折的大川。善于高飞的黄鹤尚且无法飞过，即使猢狲要想翻过也愁于攀援。青泥岭多么曲折绕着山峦盘旋，百步之内萦绕岩峦转九个弯弯。屏住呼吸仰头过参井皆可触摸，用手抚胸惊恐不已徒长吁短叹。
- 好朋友呵请问你西游何时回还？可怕的岩山栈道实在难以登攀！只见那悲鸟在古树上哀鸣啼叫；雄雌相随飞翔在原始森林之间。又听见月夜里杜鹃声声哀鸣，悲声回荡在空山中愁情更添。蜀道太难走呵，简直难于上青天；叫人听到这些怎么不脸色突变？山峰座座相连离天还不到一尺；枯松老枝倒挂倚贴在绝壁之间。漩涡飞转瀑布飞泻争相喧闹着；水石相击转动像万壑鸣雷一般。那去处恶劣艰险到了这种地步；唉呀呀你这个远方而来的客人，为了什么而来到这险要的地方？
- 剑阁那地方崇峻巍峨高入云端，只要一人把守，千军万马难攻占。驻守的官员若不是自己的近亲；难免要变为豺狼踞此为非造反。清晨你要提心吊胆地躲避猛虎；傍晚你要警觉防范长蛇的灾难。豺狼虎豹磨牙吮血真叫人不安；毒蛇猛兽杀人如麻即令你胆寒。锦官城虽然说是个快乐的所在；如此险恶还不如早早地把家还。蜀道太难走呵，简直难于上青天；侧身西望令人不免感慨与长叹！