### 《赤壁赋》

#### 作者: 苏轼 

#### 朝代: 宋

#### 学习时期: 高中

##### **正文**

- 壬戌之秋，七月既望，苏子与客泛舟游于赤壁之下。清风徐来，水波不兴。举酒属客，诵明月之诗，歌窈窕之章。少焉，月出于东山之上，徘徊于斗牛之间。白露横江，水光接天。纵一苇之所如，凌万顷之茫然。浩浩乎如冯虚御风，而不知其所止；飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙。
- 于是饮酒乐甚，扣舷而歌之。歌曰：“桂棹兮兰桨，击空明兮溯流光。渺渺兮予怀，望美人兮天一方。”客有吹洞箫者，倚歌而和之。其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉，余音袅袅，不绝如缕。舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠妇。
- 苏子愀然，正襟危坐而问客曰：“何为其然也？”客曰：“月明星稀，乌鹊南飞，此非曹孟德之诗乎？西望夏口，东望武昌，山川相缪，郁乎苍苍，此非孟德之困于周郎者乎？方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉？况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏樽以相属。寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。哀吾生之须臾，羡长江之无穷。挟飞仙以遨游，抱明月而长终。知不可乎骤得，托遗响于悲风。”
- 苏子曰：“客亦知夫水与月乎？逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼，而卒莫消长也。盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也，而又何羡乎!且夫天地之间，物各有主,苟非吾之所有，虽一毫而莫取。惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭，是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适。”
- 客喜而笑，洗盏更酌。肴核既尽，杯盘狼籍。相与枕藉乎舟中，不知东方之既白。

##### **注释**

1. 赤壁：实为黄州赤鼻矶，并不是三国时期赤壁之战的旧址，当地人因音近亦称之为赤壁，苏轼在此借景以抒发自己的怀抱。
2. 壬戌：宋神宗元丰五年（1082），岁在壬戌。
3. 既望：既，过了；望，农历小月十五日，大月十六日。“既望”指望日后一天。
4. 徐：舒缓地。
5. 兴：起，作。
6. 属：通“嘱”（zhǔ），致意，倾注，此处引申为“劝酒”的意思。
7. 少焉：不一会儿。
8. 白露：白茫茫的水汽。横江：笼罩江面。横，横贯。
9. 冯虚御风：（像长出羽翼一样）驾风凌空飞行。冯，通“凭”乘。虚：太空。御：驾御（驭）。
10. 渺渺兮予怀：主谓倒装。我的心思飘得很远很远。渺渺，悠远的样子。怀，心中的情思。化用《湘夫人》中“目眇眇兮愁予怀”一句，
11. 美人：此为苏轼借鉴的屈原的文体（屈原《离骚》中指君王）。用美人代指有才德的人。古诗文多以指自己所怀念向往的人。
12. 倚歌而和（hè）之：合着节拍应和。倚：依，按。和：应和。
13. 如怨如慕，如泣如诉：像是哀怨，像是思慕，像是啜泣，像是倾诉。怨：哀怨。慕：眷恋。
14. 余音：尾声。袅袅：形容声音婉转悠长。
15. 缕：细丝。
16. 舞幽壑之潜蛟：幽壑：这里指深渊。此句意谓：使深谷的蛟龙感动得起舞。
17. 泣孤舟之嫠（lí）妇：使孤舟上的寡妇伤心哭泣。嫠：孤居的妇女，在这里指寡妇。
18. 愀（qiǎo）然：忧愁凄怅的样子。
19. 正襟危坐：整理衣襟，严肃地端坐着。危坐：端坐。
20. 何为（wèi）其然也？：曲调为什么会这么悲凉呢？
21. 月明星稀，乌鹊南飞：出自曹操《短歌行》中的诗句。
22. 缪（liáo）：通＂缭＂盘绕。
23. 郁乎苍苍：树木茂密，一片苍绿繁茂的样子。郁：茂盛的样子。
24. 舳舻（zhú lú）：战船前后相接。这里指战船。舳，船尾掌舵处。舻，船头划桨处。
25. 酾（shī）酒：斟（zhēn）酒，敬酒。
26. 横槊（shuò）：横执长矛。
27. 侣鱼虾而友麋（mí）鹿：以鱼虾为伴侣，以麋鹿为友。侣：以……为伴侣，这里是名词的意动用法。麋：鹿的一种。
28. 扁（piān）舟：小船。
29. 寄：寓托。
30. 蜉蝣（fú yóu）：一种昆虫，春夏之交生于水边，生命短暂，仅数小时。此句比喻人生之短暂。
31. 渺沧海之一粟（sù）：渺：小。沧海：大海。此句使用比喻的修辞手法，形容人在天地之间渺小的像海中的一颗谷粒。
32. 须臾（yú）：一会儿，时间极短。
33. 长终：永在。
34. 骤：马上。
35. 托遗响于悲风：把箫声托付给秋风。遗响，余音，指箫声。悲风：凄凉的风，指秋风。
36. 逝者如斯：逝去的就像流水。语出《论语·子罕》：＂子在川上曰：＇逝者如斯夫，不舍昼夜。＇＂逝：往。斯：此，指水。
37. 盈虚者如彼：像月亮那样有圆有缺。盈，月满。虚，亏，月缺。彼，指月亮。
38. 卒：最终。消长：增减。消：减少。长：增长。
39. 无尽藏：佛家语。指无穷无尽的宝藏。
40. 共适（shì）：共享。而苏轼手书《赤壁赋》作“共食”，明代以后多作“共适”，义同。
41. 更酌（zhuó）：再次饮酒。
42. 肴核既尽：荤菜和果品。既：已经。
43. 枕藉（jiè）：相互枕着靠着（睡着了）。枕，枕着。藉，垫着。
44. 既白：已经显出白色，指天明了

##### **翻译**

- 壬戌年秋天，七月十六日，我与友人在赤壁下泛舟游玩。清风阵阵拂来，水面波澜不起。举起酒杯向同伴劝酒，吟诵《明月》中“窈窕”这一章。不一会儿，明月从东山后升起，在斗宿与牛宿之间来回移动。白茫茫的水汽横贯江面，水光连着天际。放纵一片苇叶似的小船随意漂浮，越过浩瀚无垠的茫茫江面。浩浩淼淼好像乘风凌空而行，并不知道到哪里才会停栖，飘飘摇摇好像要离开尘世飘飞而起，羽化成仙进入仙境。
- 在这时喝酒喝得非常高兴，敲着船边唱起歌来。歌中唱到：“桂木船棹啊香兰船桨，击打着月光下的清波，在泛着月光的水面逆流而上。我的情思啊悠远茫茫，眺望美人啊，却在天的另一方。”有会吹洞箫的客人，配着节奏为歌声伴和，洞箫的声音呜呜咽咽：有如哀怨有如思慕，既像啜泣也像倾诉，余音在江上回荡，像细丝一样连续不断。能使深谷中的蛟龙为之起舞，能使孤舟上的寡妇为之饮泣。
- 我的神色也愁惨起来，整好衣襟坐端正，向客人问道：“箫声为什么这样哀怨呢？”客人回答：“‘月明星稀，乌鹊南飞’，这不是曹公孟德的诗么？这里向西可以望到夏口，向东可以望到武昌，山河接壤连绵不绝，目力所及，一片郁郁苍苍。这不正是曹孟德被周瑜所围困的地方么？当初他攻陷荆州，夺得江陵，沿长江顺流东下，麾下的战船首尾相连延绵千里，旗子将天空全都蔽住，面对大江斟酒，横执长矛吟诗，本来是当世的一位英雄人物，然而现在又在哪里呢？何况我与你在江中的小洲打渔砍柴，以鱼虾为侣，以麋鹿为友，在江上驾着这一叶小舟，举起杯盏相互敬酒，如同蜉蝣置身于广阔的天地中，像沧海中的一粒粟米那样渺小。唉，哀叹我们的一生只是短暂的片刻，不由羡慕长江的没有穷尽。想要携同仙人携手遨游各地，与明月相拥而永存世间。知道上面这些想法不能骤然得到，只得将憾恨化为箫音，托寄在悲凉的秋风中罢了。”
- 我问道：“你可也知道这水与月？时间流逝就像这水，其实并没有真正逝去；时圆时缺的就像这月，终究没有增减。可见，从事物易变的一面看来，天地间万事万物时刻在变动，连一眨眼的工夫都不停止；而从事物不变的一面看来，万物同我们来说都是永恒的，又有什么可羡慕的呢？何况天地之间，万物各有主宰者，若不是自己应该拥有的，即使一分一毫也不能求取。只有江上的清风，以及山间的明月，听到便成了声音，进入眼帘便绘出形色，取得这些不会有人禁止，感受这些也不会有竭尽的忧虑。这是大自然恩赐的没有穷尽的宝藏，我和你可以共同享受。”
- 客人高兴地笑了，洗净酒杯重新饮酒。菜肴果品都已吃完，杯子盘子杂乱一片。大家互相枕着垫着睡在船上，不知不觉东方已经露出白色的曙光。