### 《邹忌讽齐王纳谏》

#### 作者: 《战国策》

#### 朝代: 先秦

#### 学习时期: 初中

##### **正文**

- 邹忌修八尺有余，而形貌昳丽。朝服衣冠，窥镜，谓其妻曰：“我孰与城北徐公美？”其妻曰：“君美甚，徐公何能及君也？”城北徐公，齐国之美丽者也。忌不自信，而复问其妾曰：“吾孰与徐公美？”妾曰：“徐公何能及君也？”旦日，客从外来，与坐谈，问之客曰：“吾与徐公孰美？”客曰：“徐公不若君之美也。”明日徐公来，孰视之，自以为不如；窥镜而自视，又弗如远甚。暮寝而思之，曰：“吾妻之美我者，私我也；妾之美我者，畏我也；客之美我者，欲有求于我也。”
- 于是入朝见威王，曰：“臣诚知不如徐公美。臣之妻私臣，臣之妾畏臣，臣之客欲有求于臣，皆以美于徐公。今齐地方千里，百二十城，宫妇左右莫不私王，朝廷之臣莫不畏王，四境之内莫不有求于王：由此观之，王之蔽甚矣。”
- 王曰：“善。”乃下令：“群臣吏民能面刺寡人之过者，受上赏；上书谏寡人者，受中赏；能谤讥于市朝，闻寡人之耳者，受下赏。”令初下，群臣进谏，门庭若市；数月之后，时时而间进；期年之后，虽欲言，无可进者。燕、赵、韩、魏闻之，皆朝于齐。此所谓战胜于朝廷。

##### **注释**

1. 邹忌：战国时的齐国人，曾任相国。
2. 讽：讽谏，用暗示，比喻之类的方法，委婉的规劝。
3. 齐王：即齐威王，威王。
4. 纳谏：接受规劝。纳，接受，接纳
5. 修：长，这里指身高。
6. 八尺：战国时一尺约合今天的七寸左右。
7. 昳丽：光艳美丽。
8. 朝服衣冠：早晨穿戴好衣帽。（服，名词作动词活用，意为穿戴，在句中作状语。）
9. 窥镜：照镜子。
10. 孰：谁，什么。
11. 与：和……比。
12. 及：比得上
13. 旦日：明天。这里指第二天。
14. 明日：即上文“旦日”的后一天。
15. 若：如。
16. 孰视之，孰：通“熟”，仔细。之：代城北徐公。
17. 弗如远甚：远不如。弗：不。
18. 又：更。
19. 寝：躺着。
20. 美我者：赞美/认为……美
21. 私：动词，偏爱。
22. 诚知：确实知道。
23. 皆以美于徐公：都认为（我）比徐公美。“以”的后边省去了“我”。以：认为。于：比。
24. 地：土地，疆域。
25. 方：方圆。
26. 宫妇：宫里的姬妾。
27. 左右：身边的近臣。
28. 四境之内：全国范围内（的人）。
29. 之：用于主谓之间取消句子独立性。
30. 蔽：形容词用作动词，指受蒙蔽。
31. 善：好。
32. 乃：于是，就。
33. 面刺：当面指责。面，当面，名词作状语。
34. 受上赏：给予，付予。通“授”
35. 谤讥于市朝：在公众场所议论（君王的过失）。谤：公开指责别人的过错。讥，讽喻。谤讥，在这里指“指责，议论”，没有贬意。市朝，众人集聚的公共场所。
36. 闻：这里是“使……听到”的意思。使动用法。
37. 时时而间(jiàn）进：有时候偶然进谏。间进：偶然有人进谏。间，间或，偶然，有时候。
38. 期（jī）年：满一年。期，满。
39. 朝于齐：到齐国来朝见（齐王）。
40. 此所谓战胜于朝廷：这就是身居朝廷，不必用兵，就战胜了敌国。
41. 而形貌昳（yì）丽：而，表并列关系。

##### **翻译**

- 邹忌身长五十四·寸左右，而且形象外貌光艳美丽。有一天早晨他穿戴好衣帽，照着镜子，对他的妻子说：“我与城北的徐公相比，谁更美丽呢？”他的妻子说：“您美极了，徐公怎么能比得上您呢？"城北的徐公齐国的最美的男子。邹忌不相信自己（比徐公美），于是又问他的小妾说：“我和徐公相比，谁更美丽？”妾说：徐公怎么能比得上您呢？"第二天，有客人从外面来拜访，邹忌和他坐着谈话，邹忌问客人道：“我和徐公相比，谁更美丽？”客人说：“徐公不如您美丽啊。”又过了一天，徐公前来拜访，（邹忌）仔细地端详他，自己觉得不如他美丽；看着镜子里的自己，更是觉得自己与徐公相差甚远。傍晚，他躺在床上休息时想这件事，说：“我的妻子认为我美，是偏爱我；我的小妾认为我美，是惧怕我；客人赞美我美，是有事情要求于我。”
- 于是邹忌上朝拜见齐威王，说：“我确实知道自己不如徐公美丽。可是我的妻子偏爱我，我的妾害怕我，我的客人有事想要求助于我，（所以）他们都认为我比徐公美。如今齐国有方圆千里的疆土，一百二十座城池。宫中的姬妾及身边的近臣，没有一个不偏爱大王的，朝中的大臣没有一个不惧怕大王的，国内的百姓，没有不对大王有所求的：由此看来，大王您受到的蒙蔽太严重了！”
- 齐威王说：“说得真好。”于是下了一道命令：“所有的大臣、官吏、百姓，能够当面批评我的过错的，可得上等奖赏；能够上书劝谏我的，得中等奖赏；能够在众人集聚的公共场所指责议论我的过失，并能传到我耳朵里的，得下等奖赏。”政令刚一下达，许多大臣都来进献谏言，宫门和庭院像集市一样热闹；几个月以后，还不时地有人进谏；一年以后，即使想进言，也没有什么可说的了。燕国、赵国、韩国、魏国听说了这件事，都到齐国来朝见（齐王）。这就是身居朝廷，不必用兵就战胜了敌国。