### 《醉翁亭记》

#### 作者: 欧阳修

#### 朝代: 宋

#### 学习时期: 初中

##### **正文**

- 环滁皆山也。其西南诸峰，林壑尤美，望之蔚然而深秀者，琅琊也。山行六七里，渐闻水声潺潺，而泻出于两峰之间者，酿泉也。峰回路转，有亭翼然临于泉上者，醉翁亭也。作亭者谁？山之僧智仙也。名之者谁？太守自谓也。太守与客来饮于此，饮少辄醉，而年又最高，故自号曰醉翁也。醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。山水之乐，得之心而寓之酒也。
- 若夫日出而林霏开，云归而岩穴暝，晦明变化者，山间之朝暮也。野芳发而幽香，佳木秀而繁阴，风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也。朝而往，暮而归，四时之景不同，而乐亦无穷也。
- 至于负者歌于途，行者休于树，前者呼，后者应，伛偻提携，往来而不绝者，滁人游也。临溪而渔，溪深而鱼肥。酿泉为酒，泉香而酒洌；山肴野蔌，杂然而前陈者，太守宴也。宴酣之乐，非丝非竹，射者中，弈者胜，觥筹交错，起坐而喧哗者，众宾欢也。苍颜白发，颓然乎其间者，太守醉也。
- 已而夕阳在山，人影散乱，太守归而宾客从也。树林阴翳，鸣声上下，游人去而禽鸟乐也。然而禽鸟知山林之乐，而不知人之乐；人知从太守游而乐，而不知太守之乐其乐也。醉能同其乐，醒能述以文者，太守也。太守谓谁？庐陵欧阳修也。

##### **注释**

1. 环：环绕。
2. 皆：副词，都。
3. 环滁：环绕着滁州城。滁：滁州，今安徽省滁州市琅琊区。
4. 其：代词，它，指滁州城。
5. 壑：山谷。
6. 尤：格外，特别。
7. 蔚然而深秀者，琅琊也：树木茂盛，又幽深又秀丽的，是琅琊山。蔚然：草木茂盛的样子。而：表并列。
8. 山：名词作状语，沿着山路。
9. 潺潺：流水声。
10. 而：表承接。
11. 酿泉：泉的名字。因水清可以酿酒，故名。
12. 峰回路转：山势回环，路也跟着拐弯。比喻事情经历挫折失败后，出现新的转机。回：回环，曲折环绕。
13. 翼然：像鸟张开翅膀一样。然：……的样子。
14. 临：靠近。
15. 于：在。
16. 作：建造。
17. 名：名词作动词，命名。
18. 自谓：自称，用自己的别号来命名。
19. 辄：就
20. 年又最高：年纪又是最大的。
21. 号：名词作动词，取别号。
22. 曰：叫做。
23. 意：这里指情趣。“醉翁之意不在酒”，后来用以比喻本意不在此而另有目的。
24. 乎：相当于“于”。
25. 得：领会。
26. 寓：寄托。
27. 林霏：树林中的雾气。霏，原指雨、雾纷飞，此处指雾气。
28. 开：消散，散开。
29. 归：聚拢。
30. 暝：昏暗。
31. 晦明：指天气阴晴明暗。晦：阴暗。
32. 芳：香花。
33. 发：开放。
34. 佳木秀而繁阴，好的树木枝繁叶茂，形成一片浓密的绿荫。秀：茂盛，繁茂。繁阴：一片浓密的树荫。
35. 风霜高洁：就是风高霜洁。天高气爽，霜色洁白。
36. 至于：连词，于句首，表示两段的过渡，提起另事。
37. 负者：背着东西的人。
38. 休于树：在树下休息。
39. 伛偻：腰弯背曲的样子，这里指老年人。
40. 提携：指搀扶着走的小孩子。
41. 临：靠近，这里是“……旁”的意思。
42. 渔：捕鱼。
43. 酿泉：一座泉水的名字，原名玻璃泉，在琅邪山醉翁亭下。
44. 洌：水（酒）清。
45. 山肴：野味。
46. 野蔌：野菜。蔌，菜蔬。
47. 杂然：众多而杂乱的样子。
48. 陈：摆放，摆设。
49. 酣：尽情地喝酒。
50. 非丝非竹：不在于琴弦管箫。丝：琴、瑟之类的弦乐器。竹：箫、笛之类的管乐器。
51. 射：这里指投壶，宴饮时的一种游戏，把箭向壶里投，投中多的为胜，负者照规定的杯数喝酒。
52. 弈：下棋。这里用做动词，下围棋。
53. 觥筹交错：酒杯和酒筹相错杂。形容喝酒尽欢的样子。觥：酒杯。筹：酒筹，用来计算饮酒数量的筹子。
54. 苍颜：脸色苍老。
55. 颓然乎其间：醉倒在众人中间。颓然，原意是精神不振的样子，这里形容醉态。
56. 已而：不久。
57. 归：回家。
58. 阴翳：形容枝叶茂密成阴。翳：遮蔽。
59. 鸣声上下：意思是鸟到处叫。上下，指高处和低处的树林。
60. 乐①其乐②：以游人的快乐为快乐。乐①：意动用法，以…为乐。乐②：快乐。
61. 醉能同其乐，醒能述以文者：醉了能够同大家一起欢乐，醒了能够用文章记述这乐事的人。
62. 谓：为，是。
63. 庐陵：庐陵郡，就是吉洲。今江西省吉安市，欧阳修先世为庐陵大族。

##### **翻译**

- 环绕滁州的都是山。那西南的几座山峰，树林和山谷尤其优美。远远望过去树木茂盛，又幽深又秀丽的，是琅琊山。沿着山路走六七里，渐渐听到潺潺的流水声，是一股水流从两峰之间飞泻而下，是酿泉。泉水沿着山峰折绕，沿着山路拐弯，有一座亭子像飞鸟展翅似地，飞架在泉上，那就是醉翁亭。建造这亭子的是谁呢？是山上的和尚智仙。给它取名的又是谁呢？太守用自己的别号（醉翁）来命名。太守和他的宾客们来这儿饮酒，只喝一点儿就醉了；而且年纪又最大，所以自号“醉翁”。醉翁的情趣不在于喝酒，而在欣赏山水的美景。欣赏山水美景的乐趣，领会在心里，寄托在酒上。
- 至于太阳的升起，山林里的雾气散了；烟云聚拢来，山谷就显得昏暗了；朝则自暗而明，暮则自明而暗，这就是山中的朝暮。野花开了，有一股清幽的香味；好的树木枝繁叶茂，形成一片浓密的绿荫；风高霜洁，水落石出，这就是山中的四季。早晨进山，傍晚回城，四季的景色不同，乐趣也是无穷无尽的。
- 至于背着东西的人在路上欢唱，走路的人在树下休息，前面的人呼喊，后面的人应答，老人弯着腰走，小孩子由大人领着走，来来往往不断的行人，是滁州的游客。到溪边钓鱼，溪水深并且鱼肉肥美；用酿泉造酒，泉水清并且酒也清；野味野菜，杂七杂八的摆放在面前的；那是太守主办的宴席。宴会喝酒的乐趣，不在于弹琴奏乐，投壶的人中了，下棋的赢了，酒杯和酒筹交互错杂，时起时坐大声喧闹的人，是欢乐的宾客们。一个脸色苍老的老人，醉倒在众人中间，是太守喝醉了不久.
- 太阳下山了，人影散乱，宾客们跟随太守回去了。树林里的枝叶茂密成林，鸟儿到处叫，是游人离开后鸟儿在欢乐地跳跃。但是鸟儿只知道山林中的快乐，却不知道人们的快乐。而人们只知道跟随太守游玩的快乐，却不知道太守以游人的快乐为快乐啊。醉了能够和大家一起欢乐，醒来能够用文章记叙这乐事的人，是太守。太守是谁呢？是庐陵欧阳修吧。