### 《陋室铭》

#### 作者: 刘禹锡

#### 朝代: 唐

#### 学习时期: 初中

##### **正文**

- 山不在高，有仙则名。水不在深，有龙则灵。斯是陋室，惟吾德馨。
- 苔痕上阶绿，草色入帘青。谈笑有鸿儒，往来无白丁。可以调素琴，阅金经。
- 无丝竹之乱耳，无案牍之劳形。南阳诸葛庐，西蜀子云亭。孔子云：何陋之有？

##### **注释**

1. 陋室：陋室，简陋的屋子。铭，古代刻在器物上用来警戒自己或称述功德的文字，叫“铭”，后来就成为一种文体。这种文体一般都是用骈句，句式较为整齐，朗朗上口。
2. 在（zài）：在于，动词。
3. 名（míng）：出名，著名，名词用作动词。
4. 灵（líng）：神奇；灵异。
5. 斯是陋室（lòushì）：这是简陋的屋子。斯：指示代词，此，这。是：表肯定的判断动词。陋室：简陋的屋子，这里指作者自己的屋子。
6. 惟吾德馨（xīn）：只因为（陋室铭）的铭文（就不感到简陋了）。惟：只。吾：我，这里是指（陋室铭）的铭文。馨：散布很远的香气，这里指（品德）高尚。《尚书·君陈》：“黍稷非馨，明德惟馨。”。
7. 苔痕上阶绿，草色入帘青：苔痕碧绿，长到阶上；草色青葱，映入帘里。上：长到；入：映入。
8. 鸿儒（hóngrú）：大儒，这里指博学的人。鸿：同“洪”，大。儒，旧指读书人。
9. 白丁：平民。这里指没有什么学问的人。
10. 调（tiáo）素琴：弹奏不加装饰的琴。调：调弄，这里指弹（琴）。素琴：不加装饰的琴。
11. 金经：现今学术界仍存在争议，有学者认为是指佛经（《金刚经》），也有人认为是装饰精美的经典（《四书五经》），但就江苏教育出版社的语文书则指的是佛经（《金刚经》）而安徽考察则是后者。金：珍贵的。金者贵义，是珍贵的意思，儒释道的经典都可以说是金经。
12. 丝竹：琴瑟、箫管等乐器的总称，“丝”指弦乐器，“竹”指管乐器。这里指奏乐的声音。
13. 之：语气助词，不译。用在主谓间，取消句子的独立性。
14. 乱耳：扰乱双耳。乱：形容词的使动用法，使……乱，扰乱。
15. 案牍（dú）：（官府的）公文，文书。
16. 劳形：使身体劳累（“使”动用法）。劳：形容词的使动用法，使……劳累。形：形体、身体。
17. 南阳：地名，今河南省南阳市。诸葛亮在出山之前，曾在南阳卧龙岗中隐居躬耕。
18. 南阳诸葛庐，西蜀子云亭：南阳有诸葛亮的草庐，西蜀有扬子云的亭子。这两句是说，诸葛庐和子云亭都很简陋，因为居住的人很有名，所以受到人们的景仰。诸葛亮，字孔明，三国时蜀汉丞相，著名的政治家和军事家，出仕前曾隐居南阳卧龙岗中。扬雄，字子云，西汉时文学家，蜀郡成都人。庐：简陋的小屋子。
19. 孔子云：孔子说，云在文言文中一般都指说。选自《论语·子罕》篇：“君子居之，何陋之有？”作者在此去掉君子居之，体现他谦虚的品格。
20. 何陋之有：即“有何之陋”，属于宾语前置。之，助词，表示强烈的反问，宾语前置的标志，不译。全句译为：有什么简陋的呢？孔子说的这句话见于《论语·子罕》篇：“君子居之，何陋之有？”这里以孔子之言，亦喻自己为“君子”，点明全文，这句话也是点睛之笔，全文的文眼。
21. 谈笑有鸿儒：谈笑间都是学识渊博的人。鸿：大

##### **翻译**

- 山不在于高，有了神仙就出名。水不在于深，有了龙就显得有了灵气。这是简陋的房子，只是我（住屋的人）品德好（就感觉不到简陋了）。
- 长到台阶上的苔痕颜色碧绿；草色青葱，映入帘中。到这里谈笑的都是知识渊博的大学者，交往的没有知识浅薄的人，平时可以弹奏清雅的古琴，阅读泥金书写的佛经。
- 没有奏乐的声音扰乱双耳，没有官府的公文使身体劳累。南阳有诸葛亮的草庐，西蜀有扬子云的亭子。孔子说：“这有什么简陋呢？”