### 《鱼我所欲也》

#### 作者: 孟子（一说为其弟子所记录） 

#### 朝代: 先秦

#### 学习时期: 初中

##### **正文**

- 鱼，我所欲也；熊掌，亦我所欲也。二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也。生，亦我所欲也；义，亦我所欲也。二者不可得兼，舍生而取义者也。生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不为苟得也；死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不辟也。如使人之所欲莫甚于生，则凡可以得生者何不用也？使人之所恶莫甚于死者，则凡可以辟患者何不为也？由是则生而有不用也，由是则可以辟患而有不为也。是故所欲有甚于生者，所恶有甚于死者。非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳。
- 一箪食，一豆羹，得之则生，弗得则死。呼尔而与之，行道之人弗受；蹴尔而与之，乞人不屑也。万钟则不辩礼义而受之，万钟于我何加焉！为宫室之美，妻妾之奉，所识穷乏者得我与？乡为身死而不受，今为宫室之美为之；乡为身死而不受，今为妻妾之奉为之；乡为身死而不受，今为所识穷乏者得我而为之；是亦不可以已乎？此之谓失其本心。

##### **注释**

1. 亦：也。
2. 欲：想要。
3. 兼：同时具有。
4. 舍：舍弃。
5. 取：选取。
6. 甚：超过。
7. 于：比。
8. 故：所以，因此。
9. 苟得：苟且取得，这里是“苟且偷生”的意思。
10. 恶：厌恶。
11. 患：祸患，灾难。
12. 辟：通“避”，躲避。
13. 如使：假如，假使。
14. 之：用于主谓之间，取消句子的独立性，无实意，不译。
15. 莫：没有。
16. 则：那么。
17. 凡：凡是，一切。
18. 得生：保全生命。
19. 何不用也：什么手段不可用呢？用，采用。
20. 为：做。
21. 而：但是。
22. 是故：这是因为。
23. 非独：不只，不仅非：不独：仅。
24. 贤者：有才德，有贤能的人。
25. 是：此，这样。
26. 勿丧：不丢掉。丧：丧失。
27. 箪：古代盛食物的圆竹器。
28. 豆：古代一种木制的盛食物的器具。
29. 则：就。
30. 弗：不。
31. 得：通“德”，恩惠，这里是感激的意思。
32. 呼尔：呼喝（轻蔑地，对人不尊重）。
33. 呼尔而与之：没有礼貌地吆喝着给他。尔，语气助词。《礼记·檀弓》记载，有一年齐国出现了严重的饥荒。黔敖在路边施粥，有个饥饿的人用衣袖蒙着脸走来。黔敖吆喝着让他吃粥。他说：“我正因为不吃被轻蔑所给予得来的食物，才落得这个地步！
34. 行道之人：（饥饿的）过路的行人。
35. 蹴：用脚踢。
36. 而：表修饰。
37. 不屑：因轻视而不肯接受。
38. 万钟：这里指高位厚禄。钟，古代的一种量器，六斛四斗为一钟。
39. 何加：有什么益处。何介词结构，后置。
40. 宫室：住宅。
41. 奉：侍奉。
42. 得我：感激我。
43. 得：通“德”，感激。
44. 与：给。
45. 乡：通“向”，从前。
46. 已：停止，放弃。
47. 本心：本性，本来的思想，即指“义”。

##### **翻译**

- 鱼，是我所想要的；熊掌，也是我所想要的。如果这两种东西不能同时都得到的话，那么我就只好放弃鱼而选取熊掌了。生命，也是我所想要的。道义，也是我所想要的。如果这两种东西不能同时都得到的话，那么我就只好牺牲生命而选取道义了。生命是我所喜爱的，但我所喜爱的还有胜过生命的东西，所以我不做苟且偷生的事；死亡是我所厌恶的，厌恶的有比死亡更厉害的东西，所以有的灾祸我不躲避。如果人们所喜爱的东西没有超过生命的，那么凡是能够用来求得生存的手段,有什么不可以使用呢?如果人们所厌恶的事情没有超过死亡的，那么凡是能够用来逃避灾祸的坏事，有什么不可以做的呢？采用某种手段就能够活命，可是有的人却不肯采用；采用某种办法就能够躲避灾祸，可是有的人也不肯采用。由此可见，他们所喜爱的有比生命更宝贵的东西（那就是“义”）；厌恶的有比死亡更厉害的东西，不仅贤人有这种本性，人人都有，只不过有贤能的人不丧失罢了。
- 一碗饭，一碗汤，吃了就能活下去，不得到它就会饿死。没有礼貌地吆喝着给他，饥饿的行人也不愿接受；用脚踢给别人吃，乞丐也因轻视而不肯接受。高官厚禄却不辨是否合乎礼义就接受了它。这样，高官厚禄对我有什么好处呢?是为了住宅的华丽，妻妾的侍奉和熟识的穷人感激我吗？从前（有人）为了（道义）（宁愿）死也不愿接受（别人的施舍），却为了住宅的华丽却接受了它；从前（有人）为了（道义）（宁愿）死也不愿接受（别人的施舍），现在（有人）却为了妻妾的侍奉却接受了它；从前（有人）为了（道义）（宁愿）死也不愿接受（别人的施舍），如今（有人）却为了让所认识穷困贫乏的人感激他们的恩德而接受了它。这种（行为）难道不可以停止吗？这就叫做丧失了人所固有的本性。